---
layout: post
title:  "JekyllでGitHub Pagesにブログを開設した"
date:   2024-12-28 18:06:01 +0900
categories: jekyll update
latex:  true
---

Jekyll+GitHub Pagesのサイト構築でハマったことを書く。
基本的にはGitHubの公開している公式の手順[1]をもとに進めた。

## 環境

- Mac OSX
- VSCode

## 無料ユーザの場合は公開リポジトリでないといけない

[1]によると、無料ユーザの場合はPagesに公開するページのソースは公開リポジトリである必要がある。
Proユーザや企業ユーザの場合は非公開リポジトリでもOKらしい。

## `*.html`拡張子のファイルをliquidテンプレートとして扱う

Jekyllでは`*.html`のファイルにliquidというテンプレート言語を使うことができる。
デフォルトだとHTML用に自動フォーマットするとファイルの内容が壊れる。
`.vscode/settings.json`に`*.html`拡張子のファイルを`*.liquid`拡張子として扱うようにする。

```json
    "[jekyll]": {
        "editor.quickSuggestions": {
            "comments": "on",
            "strings": "on",
            "other": "on"
        },
        "editor.formatOnSave": true,
        "editor.wordWrap": "on",
        "editor.renderWhitespace": "all",
        "editor.acceptSuggestionOnEnter": "off"
    },
    "files.associations": {
        "*.html": "liquid",
        "*.liquid": "liquid",
    },
```

## MathJaxの設定

外部JSを動的に読み込むことで実現する。[4]によればGitHub Pagesで扱う場合はMathJaxしか利用できないという記述がある(このブログは投稿日が2020年3月と古いので、現在は他のレンダリングエンジンにも対応しているかもしれない)。
外部CSSを挿入するには、テンプレートの`<head>...</head>`部分を修正する必要がある。
`minima`テンプレートの資材を全部ローカルにコピーして編集することにした。
なお、bundleでインストールしたテンプレートのローカルのインストールパスは以下で確認することができる。

```bash
bundle info --path minima
```

### 外部JSの読み込み設定

`_includes/head-mathjax.html`というファイルを作成し、`_includes/head.html`からこのファイルをincludeする設定を記述する。
ファイルの記述内容は[2]を参考にした。前半の`inlineMath`の設定は`$...$` でインライン数式を使えるようにするもの。

```html
{%- if page.latex -%}
<script>
MathJax = {
  tex: {
    inlineMath: [['$', '$'], ['\\(', '\\)']]
  },
  svg: {
    fontCache: 'global'
  }
};
</script>
<script id="MathJax-script" async src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js"></script>
{%- endif -%}
```

### レンダリングエンジンの設定

[3]によれば、`kramdown`の両方に対応しているという記述がある。
`_config.yaml`にkramdownの設定をする[3]。

```yaml
kramdown:
  math_engine: mathjax
  input: GFM # GitHub Flavored Markdown (GFM)を利用
```

## Reference

1. https://docs.github.com/ja/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/adding-content-to-your-github-pages-site-using-jekyll
2. https://docs.mathjax.org/en/latest/web/configuration.html#configuration-using-an-in-line-script
3. https://docs.github.com/ja/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/setting-a-markdown-processor-for-your-github-pages-site-using-jekyll
4. https://tex2e.github.io/blog/latex/mathjax-to-katex